# Домашнее задание к занятию 2. «Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами»

***
## Задача 1

- Опишите основные преимущества применения на практике IaaC-паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

###
Решение:

Основными преимущества IaaC является обеспечение стабильности, новая система может быть идентична предыдущей, так же IaaC позволяет ускорить процесс развертывания сред, изменения и управления, что в свою очередь ускоряет процесс разработки. IaaC упрощает администрирования системы, т.е. в случае выхода из строя какого либо из серверов или сервисов, его можно быстро заменить / восстановить.

Идемпотентность — это свойство объекта или операции, при повторном выполнении которой мы получаем результат идентичный предыдущему и всем последующим выполнениям.

***
## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный — push или pull?

###
Решение:

Выгодное отличие Ansible в том, что в работе он использует SSH и не требует для своей работы дополнительных окружений или установки каких-либо дополнительных инструментов.

Основное преимущество Push в том, что данный метод можно использовать без применения дополнительных инструментов на стороне клиента, так же он прост в мониторинге результата развертывания конфигурации.

Pull - необходимо прибегать к дополнительным средств мониторинга, чтобы быть увереным в успешном развертывании конфигурации.

Минусом Push будет являтся возможность компрометации ключа, после чего появится возможность получить доступ к целевым серверам кластера.

При Pull сервера кластера могут не иметь административный доступ к самому кластеру, что при компрометации не позволить сломать систему.

Примером организация комбинированного подхода может являтся система резервного копирования:
Push-ем резервные копии отправляются на промежуточный сервер. Pull-ом с промежуточного сервера забираются в долговременное хранилище.

Если коротко отвечать на вопрос, то выбирать метод необходимо в зависимости с поставленными задачами, так-же не забывать о возможности комбинирования.

***
## Задача 3

Установите на личный компьютер:

- [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/),
- [Vagrant](https://github.com/netology-code/devops-materials),
- [Terraform](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md),
- Ansible.

*Приложите вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в Markdown.*

```shell
dmitriy@dmitriy-lin:~$ vboxmanage --version
6.1.38_Ubuntur153438
dmitriy@dmitriy-lin:~$ vagrant --version
Vagrant 2.2.6
dmitriy@dmitriy-lin:~$ ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/dmitriy/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Mar 13 2023, 10:26:41) [GCC 9.4.0]
dmitriy@dmitriy-lin:~$ terraform --version
Terraform v1.4.2
on linux_amd64
```